**वचस्युपरतेऽप्राप्य य एको मनसा सह ।** **अनामरूपश्चिन्मात्र: सोऽव्यान्न: सदसत्पर: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**वचसि—** **जब शब्द (वाणी)** **; उपरते—** **नहीं रहते** **; अप्राप्य—** **लक्ष्य न प्राप्त करके** **; य:—** **जो** **; एक:—** **एक** **; मनसा—** **मन** **के** **; सह—** **साथ** **; अनाम—** **बिना नाम का** **; रूप:—** **अथवा भौतिक रूप** **; चित्-मात्र:—** **पूर्णतया आध्यात्मिक** **; स:—** **वह** **;** **अव्यात्—** **रक्षा करे** **; न:—** **हमारी** **; सत्-असत्-पर:—** **जो समस्त कारणों का कारण (परम कारण) है।** **.** 

**बद्धजीव की वाणी तथा मन पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् तक नहीं पहुँच पाते क्योंकि वे** **नितान्त आत्मस्वरूप, स्थूल तथा सूक्ष्म रूपों की अवधारणाओं से परे हैं, अत: उन पर** **भौतिक नाम तथा रूप लागू नहीं होते। निर्गुण ब्रह्म उनके अन्य रूपों में से है। वे अपने** **आनन्द-स्वरुप से हमारी रक्षा करें।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में निराकार ब्रह्म, जो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की ज्योति है, वर्णन हुआ है।  